[Вернуться][main]

# Тестирование API

## Суть

**API** (application programming interface) — описание способов взаимодействия одной компьютерной программы с другими.

Тестирование API является одним из ключевых элементов в проверке надежности, эффективности и правильной работы
программного обеспечения. API - это набор протоколов, рутин и инструментов для создания программного обеспечения и
приложений.

API-тестирование оценивает эти протоколы, чтобы увидеть, выполняют ли они их предназначенные функции, дают ли ожидаемый
результат, обрабатывают ли ошибки подходящим образом и справляются ли адекватно при различных сценариях.
API-тестирование может быть выполнено с помощью различных инструментов, таких как Insomnia и Postman.

## [Insomnia][insomnia]

В ходе данного семинара, мы будем использовать Insomnia. Это эффективный инструмент, который позволяет проверять и
исповедовать HTTP-запросы к серверу, аналогичные тем, которые бы отправились от веб-приложения или мобильного
приложения.

## Основы запросов к API

Приведем некоторые общие термины, которые помогут вам ориентироваться в мире API:

- **Запрос [Request]**: Структурированная попытка взаимодействия с API.
- **Конечная точка [Endpoint]**: URL-адрес, к которому можно обратиться с запросом. Например, у меня может быть API с
  базовым URL `petstore.com` с конечной точкой `/inventory`. Если я сделаю запрос по адресу `petstore.com/inventory`, то
  получу в ответ список товаров, имеющихся в зоомагазине.

Запрос API состоит из отдельных элементов, которые позволяют взаимодействовать с API. Некоторые общие элементы, которые
могут понадобиться:

- **URL**: Адрес, на котором размещен API.
- **Тип запроса**: В протоколе HTTP распространены следующие типы запросов:
  - **GET**: возвращает информацию из API.
  - **POST**: отправляет введенные данные и возвращает подтверждение того, что отправленные данные были получены.
  - **PATCH** и **PUT**: отправка данных, изменяющих запись, к которой имеет доступ API.
  - **DELETE**: удаление записи, к которой имеет доступ API.
- **Аутентификация**: Учетные данные, необходимые для доступа к конечным точкам API. Не все API требуют аутентификации, и
существует множество различных типов аутентификации.

## Практика на mockbin

## Практика на [публичных API][public-api-lists]

Будем тренироваться на [кошках][cats] и не только

[Вернуться][main]

---

[main]: ../../README.md "содержание"

[insomnia]: https://docs.insomnia.rest/insomnia/get-started "like Postman"

[public-api-lists]: https://github.com/public-api-lists/public-api-lists "список публичных API"

[cats]: https://alexwohlbruck.github.io/cat-facts/docs/ "Тренировка на кошках"