Описание игры:

- Игра должна быть версией классической игры "Виселица", где игрок угадывает слово, угадывая буквы.

Интерфейс:

- Игра должна работать в текстовом терминале (командной строке).
- Игроку должно быть видно текущее состояние слова (скрытые буквы и открытые буквы).
- Визуальное представление виселицы и висящего человечка.

Слова:

- Игра должна иметь базу слов, из которой будет выбираться загаданное слово.
- Загаданные слова должны быть случайно выбранными.

Игровой процесс:

- Игрок должен иметь ограниченное количество попыток для угадывания букв.
- Игра должна завершиться, когда игрок угадает слово, или достигнет максимального количества попыток.

Пользовательский ввод:

- Игрок должен вводить буквы с клавиатуры.

Победа и поражение:

- Сообщения об окончании игры (победа или поражение).

Оформление и структура кода:

- Код должен быть хорошо организованным и документированным.
- Для проверки кода можете использовать flake8 + wemake-python-styleguide

Тестирование:

- Проведите тестирование игры, чтобы убедиться, что она работает корректно и не содержит ошибок.

Документация:

- Подготовьте краткую документацию или инструкцию по использованию игры в README файле.
- Можете опубликовать запись игры в терминале на https://asciinema.org и приложить ее к README

Критерии оценки:

|Критерий|Количество баллов|
|--------|-----------------|
|Сделана **рабочая** игра виселица |+3|
|Для игры написаны юнит-тесты|+3|
|Игра упаковывается в python пакет|+2|
|Код удовлетворяет wemake-python-styleguide|+2|
|Код удовлетворяет проверкам типов в mypy|+2|
| | 10|


Пример вывода:

```
Start guessing...
______guess a character: a
Wrong
You have 9 more guesses
______ guess a character: t
_____t guess a character: s
s____t guess a character: e
se__et guess a character: c
sec_et guess a character: r
secret You won
```
